1. 한전 연구직 채용에 지원하게 된 동기(1000)
대학에서 전기공학을 전공하고 막연하게 한국전력에 입사하고 싶다고 생각하였습니다.
한국전력은 취업 준비 당시 제가 도전 할 수 있는 최고의 회사였고 감히 마주할 수 없던 그런 곳이었습니다.
그래서 꿈으로만 고이 묻어두고 저는 2010년 취업하였습니다.

LG 디스플레이 OLED 공정 엔지니어로서 품질분석 및 공정개선 업무를 하면서 분석이라는 업무를 많이 하게 되는데.
통계적 관점에서 현상을 파악하고 분석하는 업무를 즐겼고 그에 따른 해결방안을 도출하여 개선하는 일련의 업무에
흥미를 느꼈습니다. 그래서인지 데이터를 활용한 논리적 접근법을 강점으로 하여 저만의 무기로 내재화하였습니다.
그러던 중에 사내에서 데이터사이언스라는 기초강의를 들으며 이런 세계도 있구나 하고 흥분했던 기억이 납니다.
주로 기술적 통계, 단순 회귀식만 사용했던 저는 머신러닝을 접하고 나서는 업무 효율화 및 품질개선 등에 적극적으로 활용하였고
스스로 뿌듯해하기도 하였습니다. 분석업무에 많은 시간을 할애하면서 강점을 더 극대화하였습니다.
지금은 데이터사이언스 및 제조 지능화 관련 업무를 하고 있고 계속 성장하고 있다고 생각합니다.

짧지 않은 기간 동안 앞만 보고 달려와 이직은 꿈도 못 꿨었지만 늦기 전에 한전에서 일하고 싶은 꿈, 
더불어 제가 열성을 다할 수 있는 데이터 사이언티스트라는 직무라면 한전에서의 인생 2막을 멋지게 살 수 있을 
것 같아 지원하게 됐습니다.


2. 연구실적, 경력, 경험, 수상실적, 업적, 개발 세부분야(사용 Tool 포함*) (2000)
앞서 말씀드렸듯이 공정 엔지니어로 업무를 시작하여 DX 분야로 업무 영역을 확장하였는데 업무성과를 내고 
인정받기 위해서 큰 노력을 기울였습니다. 하지만 경제활동을 하면서 학위취득을 위한 연구 활동 등 
많은 시간을 할애할 수 없는 상황이어서 독학으로 개발언어 공부를 하였습니다. 퇴근 후 강의를 듣거나
강의들은 내용을 직접 코딩해보고, 주식에 관심이 있어 크롤링을 통한 금융 데이터 수집도 경험해보았습니다.
특히 빅데이터 수집이 가능한 LG디스플레이는 데이터사이언스 관점에서 최적의 환경이라고 생각합니다.
1분, 최소 0.5초 주기의 데이터까지도 수집&가공할 수 있고 수많은 센서에 데이터의 질 또한 우수한 인프라를 갖추었습니다.

실제 개발한 시스템을 소개해드리면 OLED Panel은 Å(10^-10)단위의 수십 개의 Layer를 
진공상태에서 열을 가하여 유기물과 무기물을 증착(Evaporation)시키고 완성된 Panel에 전압을 가하면 
자발광하게 되는데 이 수십 개 Layer의 두께에 따라 Pixel의 수명이 달라집니다.
각 Layer의 두께와 Layer간의 조합은 Panel의 품질을 좌우하게 됩니다. 
그래서 저는 공정진행시 생성되는 Parameter를 학습하여 두께를 예측해보자는 컨셉으로 접근하였습니다.
이러한 박막 Layer의 두께를 관리한다면 좋은 품질로 지속적인 생산을 할 수 있지만 박막이기도하고 환경자체가 
진공이기때문에 실시간으로 두께를 측정할 수가 없습니다.
  
고민하던저는 재료들의 초기충진량의 무게(g)와 마지막 잔량의 무게는 지속적으로 측정되고있어
이 두개의 값을 가지고 Y값을 가공하였습니다. X인 공정파라미터, Y인 가공잔량을 변수로하여 
학습 및 검증을 통해 회귀식을 도출해서 실시간으로 예측잔량을 구하고 그 예측잔량의 변화량값을 
두께로 환산해서 예측시스템을 구현하는 전체적인 그림을 그렸습니다.

Layer만 102개이고 한번 충진에 20일가까이 연속해서 양산이 진행되기 때문에 Data수가 어마어마하였습니다.
초기에 파라미터 선정전 Data수는 1억개 이상이었고 파라미터 선정 및 전처리를 통해 학습가능하도록
피벗된 테이블로 가공도 하였습니다. 파라미터 선정은 상관분석과 전,후진소거법, PCA등을 활용하여 파라미터 선정을 하였습니다.
결론적으로 행의 갯수는 25000개 이상, 열의 갯수는 약 1200개 이상의 피벗테이블 생성하였습니다.
1개차수(20일양산)기준이니 3개차수를 학습하려면 행의갯수가 75000개, 열의갯수는 1200개입니다.

데이터 전처리부분은 Tibco사의 Spotfier로 가공 및 시각화하였습니다.
파이썬과 Spotfier를 연계하여 사용함으로서 이상치제거나 Data가공을위한 전용 Tool을 활용한것이 분석에 도움이 되었고 
시간도 절약할 수 있었습니다.
피벗화된 테이블은 파이썬으로 불러와 Layer별로 회귀식을 도출하였고 정합성까지 확인하였습니다.
학습 차수가 늘어날수록 정합성이 눈에 뛸정도로 개선됨이 보였고 시스템을 활용하는 현업엔지니어들을 보면서
보람도 느낄 수 있었습니다.
더불어 품질개선과 잔량예측이 되다보니 재료비도 절감되어 회사에 많은 기여를하고 있습니다.

결과물이 나오기까지 환경의 변화, 생각지못한 Risk 등 많은 우여곡절도 있었지만 팀원들과 함께 차근차근 해결해 나갔고
강의로만 듣던 머신러닝을 직접 해보니 데이터과학에 대한 이해도 깊어졌습니다. 



3. 입사 후 목표(1000)
머신러닝/AI 기술 활용 설비 진단, 수요 예측 등 전력 도메인 과업 수행
○ AI 기반 전력분야 이상탐지 및 고장예측 기술 개발

업무 관점에서 머신러닝/AI 기술을 활용한 설비진단 업무, 이상탐지 및 고장예측 기술개발 업무는 
LG디스플에이에서의 10년 이상 엔지니어 경력과 데이터사이언티스트로서의 경험을 토대로 업무를 
해나간다면 누구보다 좋은 성과를 낼 수 있을거라 확신합니다.
물론 한전에서 말하는 설비와 디스플레이의 설비는 다를 수 있지만 직접 현장에서 설비운영 및 불량개선, 
설비개조/개선등 경험은 제가 DX업무를 하는데 있어 큰 도움이 되었습니다.
데이터과학이 제대로 활용되려면 실제 그 Data의 속성들을 파악하고 제어 할 수 있는 능력이 있어야 가능하다고 생각합니다.
즉 공정만 알아서도 안되고 분석능력만 있어서도 안된다는걸 말씀드리고 싶습니다.

개인적인 목표로는 많은 노력이 필요하겠지만 업무성과를 초과 달성해서 개인성과급도 많이 받고 자랑스런 가장으로서
식구들에게 모범이 되는 남편, 아빠가 되고 싶습니다.그리고 민간기업에 다니면서 국가에 어떤 기여를 하고 있는가를
생각해보면 떠오르는게 없습니다 이제는 민간기업이든 정부기관이든 디지털로의 전환은 거부할 수 없는 세계적인 흐름입니다.
 민간기업에서의 경험/경력을 바탕으로 한국전력,그리고 국가발전에 기여 할 수 있었으면 합니다.

 

* 데이터사이언스연구소 지원자는 개발언어(Python, R, Java 등), 개발프레임워크, 딥러닝
알고리즘(CNN,RNN 등) 포함 작성
[지원서 작성 및 제출 시 유의사항 ]
▪자기소개서 작성시 개인 식별정보(성명, 수험번호, 출신학교, 가족관계 등) 노출 금지
 ☞ 개인 인적사항 노출 시 당사에서 정한 기준에 따라 감점, 고의성이 명백한 경우 부적격 처리
▪입사지원시 기재한 경력, 자격 등에 대한 증빙서류*(개인 인적사항 블라인드 처리) 반드시 제출
 * 학위논문(논문요약서, 논문계획서), 연구실적물, 과제수행서 